الأول
كثرة النصوص الواردة فيها في الكتاب والسنة
في القرآن الكريم الكثير من الآيات تتحدث عن الفضائل الخُلقية
مثل قوله تعالى في قصة موسى عليه السلام
"فَسَقَى لَهُمَا ثُمَّ تَوَلَّى إِلَى الظِّلِّ فَقَالَ رَبِّ إِنِّي لِمَا أَنزَلْتَ إِلَيَّ مِنْ خَيْرٍ فَقِيرٌ"
وهو خلق الإحسان إلى الناس بلا مقابل مادي
وقوله سبحانه في قصة يوسف عليه السلام
"قَالَ لاَ تَثْرَيبَ عَلَيْكُمُ الْيَوْمَ يَغْفِرُ اللّهُ لَكُمْ وَهُوَ أَرْحَمُ الرَّاحِمِينَ"،
وهو خلق العفو، وغير ذلك كثير
وفي السنة الشريفة الكثير من الأحاديث في الفضائل الخُلُقية منها
1- في حقوق المسلم، والنهي عن بعض الأخلاق
"لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا
ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانًا
المسلم أخو المسلم، لا يظلمه، ولا يخذله، ولا يكذبه، ولا يحقره
التقوى هاهنا
– ويشير إلى صدره الشريف ثلاث مرات –
بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم
كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه"
[رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه]
2- في النهي عن المراء والجدل
قال صلى الله عليه وسلم: "من ترك المراء وهو محق بُني له بيت في أعلى الجنة
ومن ترك المراء وهو مبطل بُني له بيت في ربض الجنة"
وقال أيضًا: "ما ضل قوم بعد أن هداهم الله تعالى إلا أوتوا الجدال"
[أخرجه الترمذي من حديث أبي أمامة وصححه وزاد «بعد هدي كانوا عليه»]
3- في بذاءة اللسان
"ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذيء"
[أخرجه الترمذي بإسناد صحيح]
4- في العجب والشح
"ثلاث مهلكات؛ شح مطاع, وهوى متبع, وإعجاب كل ذي رأي رأيه"
[أخرجه الطبراني]
5- ترك الكلام فيما لا يعنيك
"من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه"
[حديث حسن رواه الترمذي]
6- في التوادد والتراحم والتعاطف
"مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى"
[متفق عليه]